Bentornato. Allora, usi il ciclo
repeat ormai da un po', e spero
che tu ti senta abbastanza a tuo agio. Adesso
vediamo qualcosa di collegato, un po'
più complesso. Mettiamo di volere una fila
di fiori. Possiamo scrivere qualcosa del genere.
Impostiamo una posizione, piantiamo un fiore,
aumentiamo la posizione di 10, ripetiamo,
e otteniamo una bella fila ordinata
di fiori. Ma cosa succede se vogliamo una
griglia di fiori con righe e colonne? Magari
quattro righe con cinque fiori ciascuna.
Fermati un attimo, magari metti in pausa
il video per un momento, e pensa
a come potresti farlo. Abbiamo
un ciclo che disegna una fila di fiori.
Come puoi usarlo per disegnare quattro
file? O cosa potremmo fare per disegnare
quattro file? Bene, spero che tu ci abbia pensato.
Un'opzione potrebbe essere copiare
e incollare quel ciclo quattro volte e cambiare
la posizione verticale per ognuna. E
funzionerebbe. Andrebbe bene. Ma è ripetitivo,
e c'è un modo migliore. Sappiamo che quando
il codice è ripetitivo, possiamo usare un ciclo
per semplificare le cose. Quindi qui possiamo usare
un ciclo dentro un altro ciclo. Un ciclo per le
righe e uno per i fiori su quella
riga. Allora, iniziamo aggiungendo un ciclo
repeat attorno al nostro codice esistente, così
puoi prendere confidenza con l'idea. E lo
faremo ripetere solo una volta. Stiamo dicendo a Jiki
di fare tutto quello che sta dentro queste parentesi graffe esterne una sola volta.
Questo ha esattamente lo stesso effetto
che non avere affatto questo ciclo esterno.
Stiamo dicendo a Jiki di ripetere qualcosa una volta,
che è lo stesso che dirgli di farlo
senza il repeat. Ma serve a mostrare
che è esattamente così che funziona questo
codice. È un codice legittimo, valido. Abbiamo
un ciclo dentro un altro ciclo. Adesso cosa
succede se cambiamo quel ciclo esterno in modo
che ripeta due volte? Allora Jiki eseguirà
l'intera faccenda di plant cinque volte, due volte. Pianterà
10 fiori. Ma tutti quei fiori
saranno sulla stessa riga. Quindi, nello
stesso modo in cui dobbiamo spostare la posizione
da sinistra a destra un po' ogni volta,
dopo aver disegnato ogni riga completa, dobbiamo
spostare anche la posizione verticale.
Allora come facciamo? Beh, possiamo
aggiungere una variabile esterna per la posizione
verticale, usarla nella nostra funzione plant, e
poi aumentarla di 10 dopo ogni riga.
Allora, pensa a qual è il valore
in ogni momento. La posizione verticale parte da 10.
Per le prime cinque volte che piantiamo, rimane
così. La posizione orizzontale aumenta. Poi
aggiungiamo altri 10 a quella
posizione verticale, e piantiamo altri cinque fiori
un po' più in basso. Reimpostiamo la posizione
orizzontale di nuovo a 10, e poi la
aumentiamo di nuovo ogni volta. E adesso
possiamo dire di ripetere tutto quattro volte, e
otterremo quattro file da cinque piante ciascuna. La
cosa fondamentale da capire è che Jiki porta
a termine tutto il lavoro nel ciclo interno
prima di tornare al ciclo esterno. Non sta
saltando avanti e indietro. Completa il ciclo
interno, poi passa al passo
successivo del ciclo esterno. In questa
situazione, puoi pensare al ciclo
esterno come a chi controlla i gruppi o la
riga, e al ciclo interno come a chi controlla
ogni elemento di quel gruppo o ogni elemento di
quella riga. Quindi, nel nostro esempio, il ciclo
esterno crea quattro righe, e il ciclo interno
mette cinque piante, cinque elementi in ogni gruppo.
Nei prossimi esercizi userai cicli dentro altri
cicli per costruire delle cose. Questi nuovi esercizi
ti daranno funzioni per disegnare i singoli pezzi.
Il tuo compito è solo capire la
struttura corretta dei cicli per far funzionare
tutto. Tutto quello che trovi in questi esercizi
lo abbiamo appena visto. Quindi, se ti
blocchi, torna a guardare questo video.
Buona fortuna, ci rivediamo qui
tra poco.